Yes, yes, and we're on the same phone, like it's on speaker.
I'm not sure like, if you want, like, to have them introduce, like to have him introduce
himself or if you want to ask specific things.
I'm okay with them introducing themselves.
Should I switch to Spanish now?
Yeah, that'd be fine.
Okay.
It's okay?
You're okay with that?
Yes.
Perfect.
My first, well this is a project that is directed by, my colleague.
So I'm going to follow up with your questions.
And as soon as the piece is ready we'll share the link, and if you have any questions, tell us.
Okay.
And well, if you want, I'd like to give you a little introduction.
Or if you prefer, I ask the questions, whatever works best.
Well, if you want, you can ask me the questions and I'll answer.
First, thank you very much for being here.
I understand that this is an interview that can be difficult.
So my first question for you is your age, your name, what part of Mexico are you from?
My name, and I currently have three children.
I'm years old, and I'm from.
What part?
Well, from there, from.
Perfect.
I also come from, so I would locate the area.
My second question for you, just a second, because I'm reading what sent me.
It would be, why did you decide to leave?
What was the situation that led you to make the decision to leave?
Well, where I'm from, there's not a lot of work,
and we came here looking for a better life.
Did you leave alone or did you leave with your family?
Alone.
When did you leave?
In 2019.
What do you miss about your home, and what was your favorite food, being in Mexico?
Well, I miss my family, because they're all there, my mom, my siblings.
There was no one on the other side, waiting? Were you alone?
Well, I had family.
And that motivated you to make the decision?
Yes.
And did they help you during the process?
Well, they lent me money to be able to come, because it's kind of expensive.
And when you got there, did they help you, or were you alone?
Well, they helped me too.
And how was the transition when you got there?
Well, by swimming through the river,
until we got to the side of here.
And what was the route you took to get to the?
It took you days.
And what was the like?
Well, I was at,
and I don't really remember how it was, because it was at night when I crossed.
And did you go in a group?
Well, there were only, but no one else was there.
So, you cross the river, and then you get to the border?
Yes.
And do you know how many days it took you to do this whole process?
Well, it depends on the situation, but for me, it was just one night,
swimming and just walking.
One night, I mean, did you feel like a whole night swimming?
No, we just crossed the river, and from there, we walked a little more,
until someone came to pick us up.
And how long did it take you to get there, and for someone to pick you up?
Well, it took me a little more than a day,
About ten minutes.
And the situation at the border with, were they present? How was it?
Well, I don't really remember,
and then and we have to get in quickly,
but we have to hide as best we can in the car.
And how dangerous was it
Well, for me, it was a little dangerous,
because you don't know the risks you can have, especially at night,
because the water was too cold,
and since the river was carrying a lot of current, it can take you.
So you have to swim very fast, and not let the current take you.
And being in groups, did it help?
Did it work as a group at that time?
Well, because the people who crossed told us that everyone had to fight for their own life,
because sometimes helping someone else is dangerous, because you can lose your life.
So you just have to see for yourself.
How long did your process take?
Or what is your current status?
Well, I'm still illegally.
And how long do you think the process lasted, or what did they tell you?
Well, I don't know, because I've only crossed here,
and I haven't done anything legally.
And is your life what you expected it to be?
Do you have opportunities, etc.?
Well, in one part, yes, but not in the other.
How does it work?
Well, here you can earn a little more money and be able to help your family,
but another part is that you have to pay a lot of expenses here,
and it's long hours of work.
What do you do in?
I paint houses.
And would you like at some point to make the decision to try to regularize your status?
Well, yes, it would be good.
Es sencillo o es muy complicado?
Pues he hablado con personas
y dicen que a la vez es complicado porque
pues es difícil el proceso.
Y a veces como depende las leyes que hay
aquí en cada estado, pues puede ser más difícil.
Usted lleva ahorita ya seis años.
Sí.
¿Y planea quedarse más tiempo?
Pues no sé, como por ahorita las cosas están difíciles, entonces.
Como no sé qué pasaría después
si decido como quedarme más tiempo o regresar a México.
Y extraña a México?
Pues sí, porque toda mi familia está allá
y. Y pues a veces es difícil de que.
En un momento te sientes solo y no puedes estar con tu familia.
Y a su familia no le gustaría en algún momento unirse
a?
Pues creo que no, porque a veces yo les les digo, pero no quieren.
Y eso es porque les gusta mucho México,
porque suena muy difícil de momento.
Pues les gusta México y a la vez es difícil
venir acá, porque es costoso cruzar así legalmente.
Y la vida en
además de los obviamente los retos de los documentos y trabajo, etcétera.
Fuera de eso es, digamos, es una vida que le agrada.
Me encanta tanto.
Dónde? Cómo se siente?
Pues me siento bien, porque.
Pues trabajando puedo
comprar ropa o cosas más, más fácilmente
y poder ayudar a mi familia allá en México.
Cuando fue la última vez que usted fue a México?
Hace seis años. Pues cuando?
Dos mil diecinueve.
Y desde que me vine para acá a este país no he regresado.
Y otra pregunta que estaba haciendo aquí fue si nos pudiera describir
cuál fue su última comida con su familia o amigos antes de partir?
De qué color era la ropa que se puso en su viaje?
Si tiene algunos detalles de ese tipo que recuerde que quiera compartir.
Sí, pues la última comida
fue solo un desayuno que fue café con pan.
Y pues solo fue como muy rápido,
porque las personas que me iban a llevar a la frontera pasaron
como muy rápido a cerca de mi casa.
Entonces, pues no me dio mucho tiempo también de despedirme de mi familia.
Recuerda qué ropa llevaba?
No, solo recuerdo que llevaba una sudadera gris.
No, chiquito.
Y llevaba algo más con usted, con mi mochila o qué tipo de cosas llevaba con
usted?
Sí, en una mochila llevaba solo dos camisas
dos camisas, porque no sabía cuántos días iba a estar en la frontera.
Entonces fue México con una mochila, dos camisas, un desayuno ligero y fue todo.
Y cuánto tiempo le tomó en y establecerse después de el
recorrido?
Pues es que estuve como dos semanas ahí en la frontera,
esperando hasta que fuera mi turno.
Su turno para poder entrar y para poder cruzar el río.
Y antes del desayuno, tuvo alguna cena con su familia en la noche?
Solo con mi mamá y dos hermanos míos,
que fuimos a comer tacos.
Y cómo se sentía su familia al respecto?
Pues a la vez mi mamá estaba feliz, pero también estaba triste porque.
Pues es que es muy riesgoso cuando uno viene para acá, porque.
Hay muchas cosas que pueden pasar, como es difícil cruzar el río
y a la vez no sabes como si vas a sobrevivir o algo así.
O también del lado mexicano.
Puedes tener riesgos de que puedas ser secuestrado.
Cómo es el lado mexicano al respecto?
Pues en ese en esa época, cuando yo llegué.
Pues como es que era como solo llegamos a un hotel,
pero de ahí no nos dejaban salir porque nos podían secuestrar,
como si no éramos de esa zona.
Y secuestrar por mi imagen no van los criminales.
Y entonces no nos dejaban salir del hotel hasta que era como
nuestro turno. Ya de ahí nos llevaban al.
A la orilla del río.
Y de ahí teníamos que cruzar el río nadando.
Entonces cruza, llega al otro lado e inmediatamente ya entra al país y se
integra. Es así como funciona.
Pues no así, porque.
Todavía ahí es como lo más riesgoso,
porque tienes que ocultarte y que no te
atrape como la policía de migración.
Y desde ese momento, cuánto tiempo le toma ya llegar a un lugar?
Establecerse es cuestión de semanas, meses.
Pues es cuestión de semanas,
porque yo recuerdo que estuve una semana
del lado americano en una casa en Laredo.
Y de ahí otra vez igual esperé mi turno para que me pudieran como
traer acá a donde estoy ahorita.
Y ellos ayudaron a conseguir trabajo.
Tenía amigos y ellos fueron los que me ayudaron a conseguir trabajo.
Y ya hay alguna barrera con respecto al lenguaje o usted ya sabe inglés?
No, pues todavía no sé inglés.
A veces también eso es difícil para como encontrar un
trabajo, porque a veces como no puedes comunicarte con las
personas.
Tiene algo mi amiga, mi compañera, mi colega,
pregunta que si tiene alguna foto sobre su viaje y si usted decida compartir
algunas, pueden difuminar los rostros,
no sobre su viaje o incluso unos días antes de su viaje.
Cualquier cosa que le gustaría compartir.
No creo que no tengo,
porque cuando crucé pues se me cayó el teléfono en el río
y estaba sin nada.
Y cuando llega usted a después de pasar por el río
y todo lo demás?
Pues solo con la ropa que.
Que tenemos.
Y su mochila?
No, esa no, porque también la tienes que tirar en el.
discurso del camino porque no,
no podemos llevar nada.
Entonces voy a llevar con usted dinero al menos.
Sí, sí puedes llevar dinero.
Pero supongo que también hay riesgo con eso.
Pues sí, también un poco de riesgo.
Pero
lo más difícil es como a veces
eh, para cambiarlo.
Pero
como no sé si es riesgoso como al cruzar
porque del de aquí del lado americano es
el más difícil porque te puede agarrar la policía de migración
y cuando te deportan, pues
sí, sí, estás como en un lugar solo y no tienes con quién comunicarte.
Te pueden secuestrar.
Usted sabiendo lo que sabe hoy, si estuviera en México,
tomaría la misma decisión?
Pues así como está la situación,
si quisiera como para cruzar ilegalmente no, no lo haría.
No lo volvería, o sea, no lo haría porque esta situación ahorita,
si estuviera como estaba antes, si hubiera hecho de nuevo.
No, pues no creo porque si es como riesgoso.
Y si alguien le preguntara a usted, bueno, me encantaría hacerlo,
tengo su necesidad, etcétera.
O sea que recomendaría a nuevas personas que busquen la misma oportunidad?
Pues es que cuando estás en México y tienes familia
o personas que están en este país, te cuentan como las cosas buenas.
Te dicen que vas a ganar mucho dinero y entonces,
pues nosotros nos emocionamos porque eso creemos de que vamos a llegar
aquí y ganar mucho dinero para mandar a nuestra familia,
que vamos a comprar carro, vamos a comprar casa muy fácil,
pero es difícil porque
cuando vienes ilegalmente.
Pues tienes una deuda con las personas que te cruzan.
Entonces lo primero que tienes que hacer es buscar trabajo
para poderles pagar a ellos, a las personas que te llevan aquí.
Y como cuánto tiempo toma lograr saldar esa deuda?
Cuando yo pasé,
fueron como un año aproximadamente.
Y a partir de entonces usted ya pudo ahorrar y hacer todo lo demás?
Sí, pero pues a la vez es difícil también porque
tienes que después de que pagas la deuda,
pues tienes que pagar la deuda y después de que pagas la deuda,
después de que pagas la deuda,
pues tienes que sacar un apartamento,
comprar tu propio vehículo para poder ir al trabajo.
Porque a veces como las personas
ya no te quieren hacer favor de llevarte al trabajo o algo así,
entonces después de que pagas tu deuda,
tienes que comprar un vehículo.
Entiendo. Y cómo es su día a día de momento?
Pues así como está la situación ahorita,
es difícil porque como salimos al trabajo,
pero no sabemos si vamos a regresar a casa o
o si nos va a atrapar la policía de migración
y nos puede deportar.
Entonces es como un riesgo también por mí.
Estás con miedo.
Esto era antes. Esto era mucho mejor antes de esa nueva presidencia.
La situación era más tranquila, digamos un año atrás o dos años atrás.
Pues un poco, un poco sí, porque
pues no era tan tan riesgoso salir al trabajo o a las tiendas.
Y usted lo que hace primordialmente es pintar casas o tiene diferentes tipos de
trabajos?
No, pues por el momento solo eso, pintar casas.
Pues muchísimas gracias por su tiempo y por compartir su historia con nosotros.
Tiene algo más que decir que nos guste,
que le gustaría que se hubiera reflejado en la pieza o algo que nos falte?
Pues no sé si usted quisiera preguntar algo más.
Creo que por el momento es todo.
Creo que por el momento es todo, pero si a surgir alguna otra duda,
podríamos contactarlo de nuevo.
Sí.
Muchísimas gracias por su tiempo y por esta entrevista.
Sí, de nada.
A ver, I think we're done.
Thank you so much. Thank you, Fernando.
Do you have a like Elizabeth?
Perhaps you can translate this.
Do you have a name that he wants us to use instead of Fernando?
Or can we just make it up?
And how how old is he?
Did we get that?
Sí, sí. Yes, I think you mentioned that.
Fernando, me pregunté a Lea que si.
Que le gustaría que usáramos su nombre en la pieza o deberíamos usar otro tipo de
nombre o inventamos un nombre?
O sea, que prefiere que hagamos?
¿Quién le puede inventar otro nombre?
¿Me puede repetir su edad de momento?
¿En este momento?
Veintiséis.
Veintiséis, correcto.
Yes, so he says he prefers us to use another name.
And right now.
He's been in the for six years now, since.
OK, thank you so much.
Thank you, Emma.
Thank you, Fernando.
And thank you, Elizabeth.
I know it's so early for you.
Thank you so much.
Eso es bueno.
No, muchísimas gracias, Emma y Fernando.
Eso es súper valorado y nos encantaría mantener el contacto.
Sí, está bien.
Thank you, Emma.
Yeah, thank you.
Thank you so much, Emma.
I'll be in touch. Thank you.
OK, sounds good.
Take care.
Nos vemos. Muchas gracias.
Hasta luego. Bye.
Bye bye.
Recording stopped.
Hey.
Hey, how was it?
It was good. I asked like tons of questions that maybe were not there,
but maybe it will help you.
Things that maybe we know a bit more about the trip and stuff.
He was a little bit short in some answers, but I think it could be helpful
for you. He didn't give so many details, for instance, about your last meal
and this and that. He was very specific about that.
But I asked many other things that maybe will help in the context of your
piece. Things like how is your life
We recommend people taking this journey again.
What is your routine like sometimes?
How was your trip?
And he was describing how it was like being in the river or things like that.
Oh, gosh. Yeah.
And did you talk about what he does
Yes, he paid house rents.
He doesn't speak English.
He doesn't have yet his documents, but he mainly paid houses
and run into this with fear, of course, of kind of going out
and being trapped and having to come back.
And I ask if if you were to take this decision again right now,
would you take it?
And he's like, no, not really.
It's like kind of dangerous.
And I would not recommend this because when people are outside,
they tell you the good things like, oh, you're going to earn a lot of money.
You're going to have a job and stuff.
But they don't tell you kind of the other side.
And he's like, that's a part of we didn't fully know until we came here.
And something interesting that he said.
Sorry, tell me, please go ahead. I'll ask.
Something interesting that he said as well was that it was dangerous